قال صلى الله عليه وآله وسلم:
“دبَّ إليكم داءُ الأممِ قبلكم:
الحسدُ والبَغْضَاءُ، هي الحالقة،
لا أقول تحلقُ الشَّعرَ،
ولكن
تحلقُ الدِّين..
..والذي نفسي بِيَده
لا تدخلوا الجنَّةَ حتى تؤمنوا،
ولا تؤمنوا
حتى تَحابُّوا،
أفلا أُنبِّئكم بما يثبِّت ذلك لكم؟
أفشوا السَّلامَ بينكم” .
رواه أحمد
والترمذي.
في هذا الحديث
وصف لنا رسول الله
الداء والدواء..
فحذرنا من الحسد والبغضاء،
وأخبرنا بأن هذا الداء
“يحلق” الدين
أي
يَجُزّه ويستأصله
كما يفعل الموسى بالشعر
أي أن التديّن لا يتحقّق مهما أُقيمت مظاهره
إذا لم ينجح في تطهير القلبِ من الكراهية،
لأن الله قد اختار القلوب
لتكون محل نظره تعالى
والكراهية باتت تنخر في جسد الأمة إلى العظم،
وأصبحت لها مسارات
تكسوها بأثواب زائفة متعددة،
وأخذت طريقها إلى القلوب من مداخل متنوعة
فكراهية
تدخل علينا عبر التديّن الزائف،
وأخرى عبر السياسة الوطنية،
وثالثة عبر الجهوية الجغرافية،
ورابعة عبر العنصرية
ونتائج هذه الكراهية
وخيمة
وكارثية..
منها
استحلال المحرم والاستخفاف بالكبائر والموبقات
من سفك الدماء وهتك الأعراض
وتشريد آلاف البشر
حتى أصبحنا مجرد أحجار على رقعة شطرنج
الدول الكبرى تُقدِّم واحداً
وتؤخر آخر
كما تقتضيه قواعد اللعبة السياسية في تنافس موازين القوى
ومهما حاولنا تبرير هذه الكراهية،
فسوف تظل الداء الذي حذر منه النبي
ونزل القرآن الكريم بالزجر عنه،
فقال تعالى:
ولا تَنازَعُوا فتَفْشَلُوا وتذهَبَ رِيْحُكُم (سورة الأنفال – الآية 46)
وفي الحديث
جعل رسول الله "إفشاء السلام" مقدمةً للمحبة..
وجعل المحبة أساسًا في التحقق بالإيمان
الذي هو شرط لدخول الجنة..
فيغيب الإيمان
حيث تغيب المحبة
لذلك
فنحن أحوج ما نكون إلى مقاومة الكراهية ونشر المحبة،
وبدون ذلك
لن يُحفظ لنا تديّن ولا وطنية
ولا جهة ولا عنصر
اللهم طهّر قلوبنا من الكراهية،
وأسعدنا بأنوار المحبة،
وانفحنا بنفحة السلام،
فإنّك أنت السلام، ومنك السلام،
وإليك يعود السلام..
يا قُدّوس
يا سلام.